# page_0332_chunk_02

- source: 鏉愭枡绉戝鍩虹  淇鐗坃娓呭崕鏁欐潗_娓呮櫚鐗?pdf
- page: 332
- chunk_index: 2
- char_count: 702

如 果 某 个 表 面 原 子 只 有 很 少 的 近 邻 原 子 ， 它 就 相 当 于 一 个 原 子 级 的 凸 台 （ 例 如 ， 某 些 晶 面 和 样 品 尖 顶 表 面 相 交 而 成 的 台 阶 上 的 原 子 就 是 如 此 ） ， 因 而 此 处 的 电 场 就 强 ， 被 电 离 的 气 体 分 子 就 多 ， 电 离 电 流 就 大 ， 在 荧 光 屏 上 相 应 的 位 置 就 出 现 一 个 亮 点 。反 之 ， 一 个 位 于 光 滑 的 密 排 面 上 的 原 子 ， 它 附 近 的 电 场 就 弱 ， 气 体 分 子 电 离 的 就 少 ， 或 完 全 不 电 离 ， 因 而 在 荧 光 屏 的 相 应 位 置 就 是 暗 的 。实 际 上 场 离 子 像 往 往 呈 现 许 多 由 亮 点 组 成 的 同 心 圆 环 ， 每 个 环 都 对 应 着 某 一 特 定 晶 面 和 样 品 表 面 相 交 形 成 的 台 阶 。图 4 一 106 是 钨 丝 尖 端 上 晶 界 处 的 场 离 子 像 ， 其 中 每 个 亮 点 代 表 一 个 钨 原 子 。为 了 得 到 清 晰 的 场 离 子 像 ， 外 加 电 场 E 必 须 为 一 个 最 佳 值 Ei ， E, 只 比 E ， 略 高 。如 果 E 》 E “ 则 样 品 表 面 附 近 的 电 场 主 要 取 决 于 外 加 电 场 ， 因 而 不 反 映 样 品 表 面 原 子 结 构 的 特 征 。此 时 ， 由 于 图 4 刁 06 钨 丝 尖 端 上 晶 界 处 的 场 离 子 像
